## 业务

### Rpc服务如何理解 什么场景下应用

RPC 是远程调用协议，服务之间只需要维持一个通信协议即可，不需要对编程语言有任何限制，也不用关系底层网络协议。多数是用在微服务、分布式场景下。

### 分布式下rpc如何调用

可以通过注册中心+服务发现的方式实现调用，市面上很多组件比如consul、etcd都可以实现。

### 负载均衡策略有哪些 你们公司用的是哪种

包括轮询、随机、加权、一致性哈希及最小连接数等。我们用的是轮询方式。

> 这个最好是有自己实现过的代码。

### Rpc协议和HTTP协议如何理解，有什么区别

- RPC协议是远程调用协议，HTTP是超文本传输协议；
- RPC多用在微服务分布式和内部调用，HTTP多用在外部api服务；
- RPC的调用速度快于HTTP，但HTTP的实现要比RPC简单很多。

### RPC有什么优势 为什么有这种优势

RPC 不要考虑编程语言，服务只需要维持一个通信协议即可；调用速度非常的快；封装了很多方法，比如负载均衡等；适用于分布式微服务场景，内部扩展型较好。

为什么有这种优势不会答，我估计是要深入到socket层面

### 月百万级数据以上，总共一亿数据如何管理 优化思路

如果是这种场景可以根据时间来划分，按月水平分表，这种思路，可以及时清理掉冷数据，如果在业务评估阶段就估计月表的数据量是百万级，且又可能在业务高峰期上升到千万或者亿界别的数据，那么可以考虑多一个月的数据再次分片，按照大小拆分，建议500w数据量拆分一个，虽然单表的数据量在2000w的时候，MySQL也能维持较好的层数，但是考虑到性能等问题，参考阿里巴巴数据库的设计思路，他们在海量数据的业务场景下经验丰富，比较推荐500w拆分一张

另外一种思路是根据用户id来进行hash分片拆分，多个MySQL部署，举个例子通过userid来计算哈希函数，然后和哈希掩码取模，可以快速定位到用户的数据存储在哪一个实例中，比较推荐使用MyCat这种业内比较成熟的数据库分片组件。

### 按月分表情况下(几十张表），这种情况下如何查某个用户的所有的订单

可以加一层设计，比如用Redis的Hash结构，用户的userid作为key，list作为field，value是所有的订单信息的月份、id等可以快速定位表位置、索引的信息。

### 订单状态怎么查（已支付，待支付，待发货这种）

设定字段订单状态status，通过上述的redis方案快速在数据库中查询，这里正好使用了Redis，可以设定缓存，但这就涉及到数据库和缓存更新的一致性问题了，写操作先更新数据库再删除缓存，读如果命中则直接返回，没命中则读取后写入缓存的方案可以避免。

### 如果用热点数据如何定义热点数据

可以用 Redis 的 Zset 来给数据进行评分，这里的热点可以以时间、点击量、购买数等等因素综合考量。

### 订单状态转换如何更新？如何保持同步

这个在上面已经说明了，写是先更新数据库再删除缓存，读是命中则返回，没命中则读取后写入缓存保持同步。这里同样需要保证了两步操作同时执行成功，可以用两种方案来保证，一种是重试机制，将操作发送到消息队列中，执行成功则在消息队列中删除该信息，如果失败则重新读取这条消息，超过一定次数则向上游返回报错，第二种方案是订阅MySQL的binlog日志，由于MySQL执行完之后会将操作记录在binlog里，所以可以使用binlog来找到具体的操作，这里推荐使用阿里巴巴的canal组件，他的思想就是模拟了mysql主从的交互协议实现这个功能。

### 服务器线上问题有排查过吗，怎么定位问题所在，整体链路讲讲，比如504这种问题。结合实际场景和原因进行分析

有排查过，首先思路是并不是问题出现了再去排查问题，我们先要设计一套预防方案，如果是常规的报错问题，可以通过日志、链路追踪查询定位到，如果是服务崩溃等信息，可以通过监控报警，比如grafana，包括在CPU、内存负载压力过高的时候可以提前预警人工介入。

真的是线上出现了bug、崩溃、超时等问题，那么整体流程是，先通过链路追踪定位返回错误信息或者崩溃的服务是哪个，查看服务崩溃的日志的具体原因，精确到代码行，如果无法从代码的逻辑角度排查问题，我们要看CPU、内存的使用情况，通过系统监控确定是哪一个环节出问题，然后查看是否是内存泄漏、SQL慢查询、GC异常等问题。

504 是属于 http请求返回超时的问题，举一个实际场景的例子，比如我做过一个音视频合成的例子，之前我调用合成api接口的超时，然后返回给上游的调度服务错误信息，定位到是我服务返回的超时，模拟了当时的请求信息，通过链路追踪，在jager上查看了收到合成api请求的时间耗时过长，解决方案是，最开始合成方是用http的方式返回合成url，后来我们采用grpc 流式传输的方案可以实时返回，在没接收到结束信号时，不断开链接。

### 502 和 504 区别

- 502 是网络无法请求，接收到错误的响应；
- 504 是网络请求，但是接受响应超时；

## MySQL

### 慢查询有涉及过吗？如果用了索引还是慢查询该怎么办 ？

慢查询可以通过 MySQL 的慢查询日志查到，不过默认 MySQL 的慢查询日志是关闭的。

如果用了索引还是慢查询，可以使用 explain 命令来查看 sql 语句的执行计划，可以查看是否正常使用了索引，排查是否存在索引失效的可能。另外排查是否是数据库的参数，比如缓存、连接等待等问题。

### 数据量过大该如何优化

数据量过大可以考虑分库分表了。分库就是根据实际场景将数据分散到多个库，分表是将数据拆分成多个表，防止单表过大。

### 如何分库分表

- 垂直拆分：由于前期表的设计没有抽象，所以这时候要根据关系性较强的几个字段对表进行拆分。一种思路是将长度比较大、不常用的信息，移到扩展表。
- 水平拆分：将一张大表拆分成数据结构相同的几个表，防止单表过大。

这里举个商城的例子来说明，我们可以拆分成订单信息库、用户信息库、商品详情库，每个库中的表的数据量过于庞大，比如超过500万行就可以考虑水平拆分，如果有几个关系性较强的字段，可以垂直拆分建立一张新表，具体根据自己的业务实际场景来进行扩展。

### 你常用的索引有哪些 结合业务说明

- 按照类型分类：B+ 数索引，哈希索引，fulltext索引；
- 按照存储方式分类：聚簇索引和非聚簇索引；
- 按照使用的列分类：联合索引和单一索引；
- 按照使用的字段分类：主键索引、唯一索引、前缀索引和普通索引。

常用的是联合索引和主键索引，比如通过id直接查询一条记录的完整信息，我们可以使用主键索引快速定位，再比如联合性比较强的两个字段，可以建立联合索引，比如要查询年龄为x、成绩是y的成员name，可以用（x，y，name）建立联合索引，利用覆盖索引可以减少回表。

### 什么是聚簇索引，什么是非聚簇索引，它们有什么区别

聚簇索引具有唯一性，比如主键就是聚簇索引，如果没有主键会选择唯一且不为NULL的列作为主键索引，如果没有则会生成一个自增id作为主键索引。聚簇索引存放的信息是完整的数据记录，而非聚簇索引只存放聚簇索引信息。如果查询语句使用的是非聚簇索引，且查询的数据不是主键值，会在叶子节点找到主键值后进行回表，如果是主键值就会进行索引覆盖。

### 主键索引的底层存储结构 大致实现过程

B+ 树。B+ 树是由 B 树改进而来的，所有的索引都存放在叶子节点，并构成有序的链表，其实是双向链表，叶子节点的值存放的是数据页，数据页里包含完整的记录，而非叶子节点只存放索引，非叶子节点会作为叶子节点中索引的最大或者最小节点，比如举个例子，根节点存放的索引是 (1、10、19)，那么第二层就可以是 (1、4、7)，(10、13、16)，(19、22、25)，而第三层如果是叶子节点，就会存放完整的索引和数据。并且支持范围查询，由于 MySQL 的 B+ 树底层节点是双向链表，所以范围查询效率很高；B+ 树的非叶子节点只存放索引，可以存放更多的记录，所以相同数据量下，B+ 树更矮胖，减少了 磁盘 IO；B+ 树有大量的冗余节点，在插入和删除时不会发生过多的树结构变化。

### 非主键索引、联合索引等的存储结构

B+ 树。

### 这些索引在存储数据时有什么区别

主键索引的值是完整的数据记录，其他索引存储的值是主键索引，联合索引的key是多个字段，查询的时候按照最左匹配原则。

### 主键索引的索引信息存在哪里

叶子节点

### MySQL的数据存在哪里

存在磁盘中，如果是 InnoDB 引擎，则会按照三个文件存放，db.opt 存放的是数据库设置的默认字符集和字符校验规则，.frm 文件是存放表的结构信息，比如列、数据类型、索引等，.ibd 是存放数据的内容。

### 范围查询时主键索引是如何去做的

首先通过二分查找定位到边界，然后通过双向链表，开始遍历即可。

### 什么是索引覆盖

索引覆盖是在联合索引是，查询的内容在联合索引的key上就可以查到，避免了回表。比如联合索引（x，y），现在想通过x条件查询y的内容，就可以使用（x，y）避免再次回表。

### MySQL用过什么存储引擎

常见的是 Innodb、MyISAM、Memory等。现在默认是 InnoDB。

### InnoDB有什么特性

- 存储：存放在 .frm、.ibd文件；
- 索引：支持聚簇索引和非聚簇索引；
- 事务：有undo log 和 redo log，支持事务；
- 故障恢复：有 redo log，支持故障恢复；
- 锁：支持表级锁和行级锁；

> 就针对和 MyISAM 的区别聊

### 事务有什么特性

ACID，原子性、隔离性、一致性、持久性。

### 可重复读是如何做的，如何实现的

通过 MVCC 实现的。

MySQL在事务启动后会为事务生成一个 Read View 快照，Read View 会记录当前事务的id、活跃的事务id列表、活跃事务id的最小值、下一个创建的事务id值，MySQL的行数据也会记录最新修改过这一行的事务id，同样会记录该行的上一版本记录的指针，像一个链表一样。当事务A启动后，事务B启动，事务B的活跃事务id列表就是A和B的事务id，现在事务要对一个行数据进行操作，如果活跃事务id列表的最小值比当前行数据记录的最新修改过这一行的事务id值大，说明最新操作该行数据记录的事务已经提交完成，所以可以对该行进行操作，如果大于下一个创建的事务id值，说明这个最新操作该行数据记录的事务是在当前事务A和B启动之后再启动的事务，那么就不可以对这行数据进行操作。之后要分两种情况讨论，如果在活跃的事务id列表之间，说明有其他事务在操作该行，那么不可以对该行操作，会去找该行记录的上一版本指针，如果不在则说明最新操作该行数据记录的事务已经提交，那么可以对该行进行操作，操作了之后，该行记录会更新最新修改这一样的事务id，同样以链表形式将上一版本记录连接起来。

### MVCC 是如何做的

上面那一段

### 如果commit 时，数据版本和快照版本不一致该怎么办

回滚

### 如果加锁的话加的什么锁

没懂要问啥，如果是问的可重复读里面的幻读问题，那就是间隙锁，如果带有记录的话是 nextkey lock（间隙锁+记录锁），举个例子：

事务A，执行了 for update 语句 当前读，查询大于等于 5 的记录，这时候事务 B，插入了一条 10 的记录，这样事务 A 如果再次查询的话，前后两次查询就会幻读，所以这时候会引入一个 next key lock，锁住 [5, +∞]的记录，（如果是大于 5 那就是间隙锁）。

## Redis

### 常用数据类型

String、List、Hash、Set、Sort Set。

> 可以加上 Hyperloglog、Stream、Bitmap、Geospatial index 。

### 大 key 问题如何解决

如果是 Set 结构则可以修改为 Hash，不要一次性全查。可以将大 key 拆分成多个小 key，读取的时候批量读取拼接即可。而且尽量给大 key 设置较长的过期时间，不让其在缓存中淘汰。删除可以用分批次删除或者异步删除的做法，避免阻塞主线程。

### 用的 Redis 单机还是集群

集群

### 如何存数据

不清楚要问的是底层数据结构还是持久化存储，底层数据结构就将五种基本类型的底层数据结构，持久化就是说 RDB 和 AOF

举个例子，String，如果存储 int 整形，可以用 long 表示，则用 int 来存储，如果是字符串，则小于等于 44 字节用 embstr 存储，其他情况是 raw。

RDB 和 AOF， 就是一个快照，一个追加日志，可能要问一些详细的过程了，还有刷盘策略等等。看具体想问什么。

### 讲讲主从复制

由于 Redis 具有持久化能力（RDB 和 AOF），为了避免单点故障，可以引入主从模式，主机可以进行读写操作，每次的写操作都会同步数据给从机。主从模式主要是为了减轻主机压力以及容灾恢复。接下来大致介绍一下主从复制的流程：

建立好集群及主从关系后，从机会连接主机，发送 SYNC 命令，主机接收到 SYNC 命令后，开始执行 BGSAVE 命令生成 RDB 文件并使用缓冲区记录此后执行的所有写命令，之后会向所有从机发送 RDB ，并在发送期间继续记录被执行的写命令，从机接收到后会载入执行，之后的每一个主机的写命令都会发送到从机执行，如果有断线重连会才用增量复制，补全缓冲区中的命令。

###  主服务器挂了怎么办

哨兵模式会进行监控、选主、通知。首先是如何判断主服务器真的挂了，这里分为主观下线和客观下线，如果哨兵节点接受不到主服务器的信号就会认定为其主观下线，但是哨兵也是集群大的方式部署的，如果超过一半节点认为是主观下线就认定其客观下线。之后哨兵leader会从从机中选取一个新的主节点，进行主从故障转移，让原主下的所有从机都作为新的主机的从机，并且通过发布订阅通知客户端，另外会监控原主机的情况，如果原主机重新上线，那么会作为新主的从。

> 这里可能还会涉及到哨兵leader、选主策略、主从数据不一致的问题。

### 主服务器选举是怎么做的

首先会找优先级最高的从节点，其次找复制进度最靠前的节点，最后通过id排序。





