# 面试题4

## Go

### 你了解过 rune 类型吗？

rune 类型在某种程度上和 int32 类型相等，但是它可以用来计算字符长度，rune 可以看作是 Unicode，可以计算中文的长度，如果是 int32 的话计算出来的是字节长度。

### 了解 Channel 吗？golang 如何实现？无缓冲和有缓冲的区别？为什么是线程安全的？

### 乐观锁和悲观锁介绍一下？Mutex 是悲观锁还是乐观锁？Mutex 的两种模式，如何实现？

### 自旋锁了解吗？Mutex 可以作为自旋锁吗？

### RWMutex（读写互斥锁）了解吗？适用于什么场景？

### 线程有几种模型？Goroutine 的原理了解过吗，讲一下实现和优势？

### 讲一下 Go 的内存管理？

### 为什么小对象多了，会造成 GC 压力？

因为小对象要扫描的次数非常多，这里并不是根据大小来决定的，而是看扫描的数量。

## Go 编程

### 下面的代码哪个效率更高？

```go
const matrixLength = 20000

func foo() {
	matrixA := createMatrix(matrixLength)
	matrixB := createMatrix(matrixLength)
	
	for i := 0;i < matrixLength;i ++ {
		for j := 0;j < matrixLength;j ++ {
			matrixA[i][j] = matrixA[i][j] + matrixB[i][j]
		}
	}
}

func bar() {
		for i := 0;i < matrixLength;i ++ {
		for j := 0;j < matrixLength;j ++ {
			matrixA[i][j] = matrixA[i][j] + matrixB[j][i]
		}
	}
}
```

第一个效率更高，CPU 的 Cache 是用 3 级缓存，CPU 的加载是内存对齐的加载，每次以固定的长度加载到 Cache，第一个读取的内存变量都是连续的，可以使用到 Cache 提速，第二个由于变量时不连续的，每次循环都涉及到重新加载，从内存里读数据到 Cache。

### 你觉得运行的结果是什么？

```go
func main() {
	var a uint = 1
	var b uint = 2
	fmt.Println(a-b)
}
```

Go 语言是强类型语言，uint 的类型计算的结果也是 uint，计算机中的减法都是加法运算，这道题可以分析成是 0 加 -1，负数的计算转换成补码，-1 以一个无符号数去识别就转换成计算机位数全是 1 的数，所以如果是 32 位操作系统就是 2^32-1，64 位操作系统就是 2^64-1。

### 有三个函数，分别可以打印“cat”“dog”“fish”，要求每个函数都起一个 Goroutine，请按照“cat”“dog”“fish”的顺序打印在屏幕上，每一个都打印 100 次。

```go

```

### 生产者-消费者模型

```go

生产者消费者模型是一种常见的并发编程模式，用于解决生产者生成数据，而消费者消费数据的问题。在 Go 语言中，可以使用 Goroutine 和通道来实现生产者消费者模型。以下是一个基本的示例代码：

go
Copy code
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func producer(ch chan<- int) {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		fmt.Println("Producing:", i)
		ch <- i // 将数据发送到通道
		time.Sleep(time.Millisecond * 500)
	}
	close(ch)
}

func consumer(ch <-chan int, done chan<- bool) {
	for data := range ch {
		fmt.Println("Consuming:", data)
		time.Sleep(time.Millisecond * 1000)
	}
	done <- true
}

func main() {
	dataChannel := make(chan int, 3) // 创建带缓冲的通道，大小为 3
	doneChannel := make(chan bool)

	go producer(dataChannel)
	go consumer(dataChannel, doneChannel)

	<-doneChannel // 等待消费者完成
}
```

## 操作系统

### 多核 CPU 的 Cache 是如何保持不冲突和一致的？

